# 人性的弱点

作者：戴尔·卡耐基、 美国卡耐基机构、 陶曚

如果想要尽快的掌握书中的观点，需要的条件是，那就是强烈的学习欲望，以及提高人际交往能力的坚定

## 想采蜜就不要招惹蜂巢

1. 你们不要论断人，免得被人论断

2. 和人打交道时，请牢记这一点——人并非理性生物。他们由情感驱使，被偏见支配，傲慢与虚荣是他们 的动力

3. 批评、指责和抱怨是蠢材与生俱来的“才能”；理解和宽容却是对人品和自律的极大

4. 原则 1 不要批评，不要指责，不要抱怨

## 人际交往的秘笈

1. 人性中最深层的动力是“对重视的渴求”

2. 那么赞美和奉承究竟有何分别？前者真诚，后者虚伪；前者无私，后者自私；前者发自肺腑，后者流于 表面；前者为世人所歌颂，后者为世所不齿

3. 请在足迹所至之处，让感恩之情如火种般洒下；它们会燃起友情的火焰，以温暖回报你

4. 此生之路，我将走过；走过这一次，便再也无法重来。所有力所能及的善行，所有充盈于心的善意，我 将毫不吝惜，即刻倾于

5. 我将再不拖延，再不淡漠，只因此生之路，再也无法重来

6. 我遇见的每个人都必定在某一方面胜于我。正因如此，我向每个人学习

7. 真心实意地感谢他人、赞美

## 能者纵横天下，庸者禹禹独行

1. 原则1 不要批评，不要指责，不要抱怨 

2. 原则2 真心实意地感谢他人、赞美他人 

3. 原则3 激发他人的需求

## 广受欢迎的奥秘

1. 「原则 1 建立对他人的兴趣，真心诚意地关注他人

2. 「原则 2 微笑

3. 好的习惯建立在日复一日的琐碎牺牲

4. 无论对于何人，无论以何种语言，自己的名字都是世界上最甜蜜最重要的词汇

5. 「原则 4 专注地倾听，鼓励他人谈论自己

6. 「原则 5 谈论对方感兴趣的事情

7. 「原则 6 真心实意地让对方知道他有多重要

## 争论永无赢家

1. “争辩、抱怨和反驳或许会带来暂时的胜利，但你永远无法通过这表面上的胜利赢得对方的尊敬

2. 「原则 1 赢得争论的方法只有一个，那就是避免争论

3. 唯一知道的，是我一无所知

4.「原则 2 尊重他人的观点，绝不要说“你错了”

5. 勇于承认错误能够令人产生自豪感。认错不仅能够减轻自己的内疚和对方的防备，还能够弥补错误引发 的后果

6. 「原则 3 如果你错了，请坚决果断地承认错误

7. 「原则 4 沟通始于友善

8. 「原则 5 让对方点头称“是”

9. 「原则 6 让对方主导谈话

10. 「原则 7 循循善诱，让对方自行得出结论

11. 「原则 8 抛开成见，将心比心

12.「原则 9 体谅他人的想法和愿望

13.「原则 10 激发对方内心深处的高尚情操

14. 原则11 戏剧化你的想法

15.「原则 12 激将法

## 挑错
1. 如果想改变对方的态度或行为，领导者须将下述建议谨记在心：

    1.实事求是。做不到的事情请不要承 诺。忘记自己的私利，关注对方的利益； 

    2.目的明确。清楚知道你希望对方做什么； 

    3.有同理心。扪心 自问什么是对方真正的需求； 

    4.换位思考。想一想对方帮你做事能得到哪些好处； 

    5.利益交换。找到上 述好处与对方需求的结合点； 

    6.表明态度。提出请求的时候，向对方说明他如何能从中

2.  原则1 欲抑先扬 

3. 原则2 间接地引起对方的注意 

4. 原则3 批评对方之前，先谈谈你自己的过错

5. 原则4 以引导 代替命令

6. 原则5 给对方留足面子 

7. 原则6 夸奖他人每一点微小的进步，“由衷地赞许，不吝啬赞美之词”

8. 原则7 用美誉激励他人，他就会努力不辜负你的期望 

9. 原则8 鼓励对方勇于改变，让改正错误听起来轻而 易举 

10. 原则9 让对方乐于为你

## 幸福家庭生活的七个法则

1. 原则1 别唠叨了

2. 原则2 不要试图改变对方

3. 原则3 请勿责难

4. 原则4 真心 诚意地欣赏对方

5. 原则5 细微之处见真情

6. 原则6 谦和有礼

7. 原则7 读一本解析婚姻中性事的